このような 箱を 想ぞうして みてください。
この箱は プラスチックの 板で できています。
この箱の 外側の 辺の 長さは 高さ 11cm 横 12cm たて 12cmだと 分かりました。
プラスチックの 板は どの 部分にも あつさ 1cmの 板が 使われて います。
これは そのような 箱です。
では この箱に 水道から 水を 入れます。
一番上の ぎりぎりまで 水を 入れました。
このとき この箱に 入った 水の 量は 何㎤でしょう。
水の かさは どうなる でしょうか。
今まで みなさんは 体積の 勉強を してきました。そのため 次のような 式を 立てるかも しれません。
体積の 計算式は たて×横×高さです。
と言うことは 式は 12×12× 11 です。
これで 箱の 中に 入る 水の 量が 求められると 考えるかも しれません。
しかし 少し 気を 付けてください。
この 箱の 板の あつさは 1cmです。
外から 見たときの 箱の 体積は この式で 出すことが できます。
しかし こちらの 図を 見てみ ます。これは 中に入った 水の 部分の 図です。
これを 取り出して みると 外側より 少し 小さいです。
では この 中身の 立体の 体積は どうすれば 計算できる でしょうか。
先ほど 話したとおり それぞれの 板の あつさは 1cmです。
中身の 体積を 出すときは 外側の 長さから あつさを 引きます。
横の 長さは 12cmです。そこから 左と 右の 1cmずつ つまり 2㎝を 引きます。
12-2 で 10cmに なります。
同じように たての 長さも 前の 1cmと 後ろの 1cmを 引きます。この 部分です。
たての 長さは 10cmに なります。
高さは どうでしょう。これも 11-2 で 9と 考えたく なります。
しかし ふたが ありません。つまり 上に 板は ありません。
そのため 引くのは そこの あつさの 1cm だけです。
11-1 で 10cmに なります。
中身の 水の 形は このような 立方体に なっています。
この 立方体の 体積が 箱に 入る 水の 量です。
つまり 計算式は 10×10×10= 1000です。
1000㎤の 水が 入ることが 分かります。
箱などの 入れ物の中に 入る えき体の 量 つまり かさの ことを 容積（ようせき）と 言います。
体積と 区別する ために 容積と 言います。
容積（ようせき）を 求めましょうと 言う 問題もあります。
そのときは この 中身に 入る 量を 考える 必要が あります。
このように 周りの 板に あつさが ある 箱の ときは 体積と 容積（ようせき）は ちがいます。
しかし 問題に よっては 板の あつさは 考えない ものとしますと 書いてある ことも あります。
その場合は 体積と 容積（ようせき）は 同じです。容積（ようせき）と はそのような意味です。
今 容積（ようせき）を 1000㎤と 計算しました。
これまで 水などの えき体の 量は ㎤ではなく 別の 単位を 使っていました。 覚えて いますか。
えき体の 単位には mL Lなどを 使って いました。
では mLや Lなどの 単位と ㎤は どのような 関係に なって いるのでしょうか。
同じように 表せるの でしょうか。
これらは とても 分かりやすい 関係に なっています。
まず 左の 立方体を みてください。
この 大きさは どのくらい でしょうか。
これはたて 横 高さの 全部が 1cmの 小さい 立方体です。
体積は 1×1×1 で 1㎤です。
実は これが 水の かさの 一番 小さい 単位である 1mLと 同じ 大きさです。
水のかさ 1㎤は 1mLと 同じです。
これが 最初の 大事な 決まりです。
では 先ほどの 1000㎤は どのように なるでしょう。
1000㎤は 10×10×10 です。
高さ 10cm 横 10cm たて 10cmです。
先ほどの 1000㎤は このような 立方体の 体積でした。
では 左の 小さな 立方体が 何こ 集まると 右の10cm×10cm×10cm の 立方体に なるでしょう。
横は 10こ 必要です。たても 10こ 必要です。
つまり 1だんに 100こ 必要です。
それが 高さも 10だん分 必要です。
つまり 10×10×10 で 1000こ 必要に なります。
そのため この 立方体の 体積は 1000㎤に なっていました。
1㎤が 1000こ あるからです。
先ほどの 計算は このような 意味です。
それでは これは 何mLに なるでしょうか。
1mLが 1000こ 集まって いるので 1000mLに なります。
1000㎤は 1000mLに なります。
1000mLは 1L です。
このような 関係に なっています。
1000㎤と 1000mLや 1Lは 同じ 容積（ようせき） つまり かさ を 表します。
今度は もう少し 大きい ものを 考えてみます。
10cmの 10倍です。
1辺が 1mの 立方体が あったら どうなる でしょう。
とても 大きいです。想ぞうして みてください。
たても 横も 高さも 1mの 大きい 箱があって そこに 水が たっぷり 入っている ようすです。
体積は どうなる でしょうか。
1mは 100cmです。
この 立方体の 体積は 1×1×1で 1㎥です。
つまり1㎥は 100×100×100 と 表せます。
100に 次の 100 次の 100と けたを加えます。
結果は こうなります。いくら でしょうか。
100万㎤です。
先ほどの 立方体の 体積は 1000㎤でした。
これは 1000mL つまり 1Lでした。
では この 1㎥は どうでしょう。これは 100万㎤でした。
これは 何L でしょうか。
1000で われば 分かります。1000で わると 0が 3つ 取れて 1000です。
これは 1000Lです。
つまり 1㎥の 水の 量は 1000Lと 言うことも できます。
1000Lの 水は なかなか 想ぞうしにくいと 思います。
たて 横 高さが 1ｍの 箱に 水を 入れたときの 量が 1000Lです。
これは あまり 使わない 単位ですが 1kL キロリットル とも 言います。
キロは 1000こ 集まると つく 単位です。
そのため 1000Lを 1 kLとも 言います。
これまで 体積や 容積（ようせき）について 勉強しました。
体積や 容積（ようせき）の 単位である ㎤や ㎥は 前に 勉強した かさの 単位である Lと このような 関係に なっています。